WordPress Accessibility Day 2023.
AMBER HINDES : Journée de l’accessibilité WordPress 2023.
Accessibility pitfalls of WordPress menus with speaker,
Les pièges de l'accessibilité des menus WordPress avec l’orateur,
Deneb Pulsipher, Captain Accessible, SeaMonster Studios.
Deneb Pulsipher, Captain Accessible, SeaMonster Studios.
This presentation was recorded September 28th, 2023.
Cette présentation a été enregistrée le 28 septembre 2023.
So, as it's exactly 10 UTC, we are going
JOOST DE VALK : Donc, comme il est exactement 10 heures, nous allons
to start right on time.
commencer pile à l'heure.
I am trying to be the pseudo German, aka Dutch person that I am.
J'essaie d'être le pseudo -Allemand, alias Néerlandais, que je suis.
Welcome to WordPress Accessibility Day 2023.
Bienvenue à la Journée de l’accessibilité WordPress 2023.
My name is Joost De Valk.
Je m'appelle Joost De Valk.
I'm a partner at Inglis Capital, the CTO of Post Status
Je suis associé chez Inglis Capital, le CTO de Post Status
and many more things.
et bien d'autres choses.
But more importantly, I'm your MC for this session.
Mais plus important encore, je suis l’animateur de cette session.
First, we have a couple of housekeeping notes.
Tout d'abord, nous avons quelques remarques d'ordre pratique.
Please feel free to add your questions in the Zoom Q&A section.
N'hésitez pas à ajouter vos questions dans la section Questions-Réponses de Zoom.
You'll find Q&A in the bottom of your Zoom screen.
Vous trouverez cette section en bas de votre écran Zoom.
Add your questions there.
Ajoutez-y vos questions.
We will answer them at the end of the session.
Nous y répondrons à la fin de la session.
And of course, use the chat to connect with other attendees.
Et bien sûr, utilisez le chat pour interagir avec les autres participants.
That being said, I'm very excited to introduce our next speaker,
Cela étant dit, je suis très heureux de vous présenter notre prochain conférencier,
Deneb Pulsipher, who will talk to us about the accessibility pitfalls
Deneb Pulsipher, qui nous parlera des pièges de l'accessibilité
of WordPress menus.
des menus WordPress.
Deneb is better known as Captain Accessible, among his colleagues
Deneb est mieux connu sous le nom de Captain Accessible, parmi ses collègues,
at SeaMonster Studios, a small development shop based
chez SeaMonster Studios, un petit atelier de développement basé
in Seattle, Washington.
à Seattle, Washington.
And trusted with the critical role of ensuring that all websites produced
Et on lui a confié la tâche cruciale de garantir que tous les sites web produits
by SeaMonster Studios meet accessibility standards,
par SeaMonster Studios respectent les normes d'accessibilité,
Deneb has developed a profound interest
Deneb a développé un profond intérêt
in simple and intricate methods
pour les méthodes simples et complexes
that can enhance website usability for all visitors.
qui peuvent améliorer la convivialité des sites web pour tous les internautes.
His fascination lies in how minor adjustments
Sa fascination réside dans la façon dont des ajustements mineurs
by web developers can make a world of difference for users,
par les développeurs web peut faire toute la différence pour les internautes,
regardless of how they access the site.
quelle que soit la manière dont ils accèdent au site.
So please join me in giving a warm welcome to Denev.
Alors s'il vous plaît, rejoignez-moi pour souhaiter chaleureusement la bienvenue à Denev.
Take it away.
Allez-y !
Thank you.
DENEB PULSIPHER : Merci.
OK, so here in my first slide, I'll just note
OK, donc ici, dans ma première diapositive, je vais juste noter
that I do have a QR code that links to the slide deck.
que j'ai un QR code qui renvoie au diaporama.
So if you are interested in getting that in the easiest way possible,
Donc si vous souhaitez l’obtenir, la manière la plus simple,
you can scan this code.
est de scanner ce code.
All right, so let's talk about why it's so essential to make sure
Très bien, alors parlons de la raison pour laquelle il est si essentiel de s'assurer
that your menu, your navigation menu is accessible.
que votre menu de navigation soit accessible.
So on this slide, I have a picture of a person sitting
Donc sur cette diapositive, j'ai une photo d'une personne assise
in a rowboat looking tranquilly over this peaceful scene of this lake
dans une barque regardant tranquillement cette scène paisible de ce lac
that he is floating on.
sur lequel il flotte.
There is however one thing notably missing from this picture
Il manque toutefois un élément important dans cette image :
and that is any oars.
les rames.
So this person has no way of actually moving around this locale.
Cette personne n'a donc aucun moyen de se déplacer dans cet endroit.
So it’s going to be problematic for the person coming in.
Cela va donc être problématique pour la personne qui arrive.
If we say that your site is akin to this scene, your menu is going
Si nous disons que votre site s'apparente à cette scène, votre menu va
to be those paddles, it's going to be the way that your visitors have
correspondre à ces pagaies, ce sera la façon dont vos visiteurs vont
of moving around your site in the way that they need to.
se déplacer sur votre site comme ils le souhaitent.
And so without a paddle, you are in trouble.
Et donc sans rame, vous êtes en difficulté.
Getting around is hard without a good navigation menu that works
Il est difficile de se déplacer sans un bon menu de navigation qui fonctionne
for everybody.
pour tout le monde.
So often, people put a lot of thought and effort into making sure
Très souvent, les gens réfléchissent et font beaucoup d’efforts pour s'assurer
that their navigation menu works pretty well,
que leur menu de navigation fonctionne correctement,
and that it does the things that they want it to.
et qu'il répond à leurs attentes.
But if it's not accessible, then a whole segment
Mais s’il n'est pas accessible, alors un segment entier
of their audience is not able to use it in the way
de leur public n'est pas en mesure de l'utiliser comme
that they are intending.
il le souhaiterait.
And so we have got to make sure that they can do that.
Nous devons donc nous assurer qu'ils puissent le faire.
Now, internal page links can work if you disregard the ability
Désormais, les liens internes vers d’autres pages peuvent fonctionner si vous ignorez la possibilité
to use the menu.
d’utiliser le menu.
So you can direct people around your site
Vous pouvez donc diriger les internautes vers différentes pages de votre site
through just internal page links.
uniquement à l’aide de liens internes.
That's an OK thing.
C'est tout à fait acceptable.
The further navigation is almost always accessible
La navigation en bas de page est presque toujours accessible,
because there are no dropdowns or complications as far as that goes.
car elle ne comporte ni menu déroulant ni autre complication.
And many people are coming from Google anyhow, so they will come
De toute façon, de nombreuses personnes viennent via Google, donc elles arriveront
to the precise page that Google thinks they want,
sur la page précise que Google pense qu’elles veulent,
which often is true.
ce qui est souvent vrai.
However, in the final analysis, you do want people to stay on your site,
Cependant, en fin de compte, vous voulez que les internautes restent sur votre site,
and in the end, it is a numbers game.
et au final, c'est une question de chiffres.
What do I mean by that?
Qu'est-ce que je veux dire par là ?
I mean that with your visitors on your site, you are
Je veux dire qu'avec les visiteurs sur votre site, vous êtes
in a race against time.
dans une course contre la montre.
So here's some numbers to look at.
Voici donc quelques chiffres à examiner.
54, what is that?
54, qu’est-ce que cela signifie ?
Well, 54 actually is the average number of seconds spent on a page.
Eh bien, 54 correspond en fait au nombre moyen de secondes passées sur une page.
So less than a minute, internet-wide, the length of time
Donc moins d'une minute, sur l’ensemble des sites internet,
that people are actually gonna be absorbing a page worth
c’est le temps que les gens passent à consulter les
of information before they are looking to go to their next page.
informations d’une page avant de chercher à passer à la page suivante.
Next number, five to seven.
Chiffre suivant, de cinq à sept.
Well, what's that?
Eh bien, à quoi ça correspond ?
That's the average number of pages visited per session.
Il s’agit du nombre moyen de pages visitées par session.
So they will come onto your site and they will stay on your site
Les internautes accèdent donc à votre site et y restent
for an average number of five to seven distinct pages of your site.
pour consulter en moyenne cinq à sept pages distinctes de votre site.
Well, so you hope that you can get them to the right place
Vous espérez donc pouvoir les diriger vers la bonne page
within those five to seven pages.
parmi ces cinq à sept pages.
Let's look at the average depth of your best converting call to action.
Examinons la profondeur moyenne de votre appel à l'action le plus efficace.
So on one of your pages, it's what you want them to get to.
Sur l'une de vos pages, c'est ce à quoi vous voulez qu'ils accèdent.
How many pages do they have to go through to get there?
Combien de pages doivent-ils parcourir pour y arriver ?
And I don't know the answer to that.
Je ne connais pas la réponse à cette question.
Probably nobody knows
Probablement personne ne connaît la réponse à cette question.
It would be a very difficult number to figure out.
Ce chiffre reste très difficile à déterminer.
But what is certain is it's almost certainly not the first page
Mais ce qui est certain, c'est que ce n'est presque sûrement pas la première page
that they land on.
sur lesquels ils atterrissent.
So you are going to want to provide people with a good way
Vous allez donc vouloir offrir aux gens un bon moyen
to get around your site, hence the menu.
pour parcourir votre site, d'où l’importance du menu.
But it needs to be accessible so that all your visitors can use it.
Mais celui-ci doit être accessible pour que tous vos visiteurs puissent l'utiliser.
I've got my links to where I got this information.
Je vous fournis les liens vers les sites où j'ai obtenu ces informations.
And then my next slide says menus may save bounces.
Et puis ma diapositive suivante dit que les menus peuvent réduire les rebonds.
One of the big benefits of having a good menu, a well-designed menu,
L'un des grands avantages d'avoir un bon menu, un menu bien conçu,
is that it will save bounces.
est qu’il réduit le taux de rebond.
So people won't come to your site, not find what they are looking for,
Ainsi les gens ne viendront pas sur votre site, pour ne pas trouver ce qu'ils cherchent,
and jump off to another place.
et aller voir ailleurs.
They will actually spend some time on your site.
Ils passeront en fait du temps sur votre site.
Why?
Pourquoi ?
I say that your menu is kind of like an old friend.
Je dirais que votre menu est un peu comme un vieil ami.
Makes people feel comfortable on your site.
Il permet aux gens de se sentir à l'aise sur votre site.
Makes them feel like they know what's going on,
Il leur donne l'impression de savoir ce qui se passe,
and they can understand things.
et de comprendre les choses.
But this is only if they can use your menu well.
Mais cela n’est vrai que s’ils peuvent bien utiliser votre menu.
Your menu can be a springboard into the other areas
Votre menu peut servir de tremplin vers les autres sections
where they will actually find the things that you are hoping
où les visiteurs trouveront réellement les choses que vous espérez
that they will find.
qu'ils cherchent.
Your menu needs to avoid some common problems.
Votre menu doit éviter certains problèmes courants.
And I think a lot of people don't... The menu was kind of given to them.
Et je pense que beaucoup de gens ne le font pas… Le menu leur a en quelque sorte été donné.
It was part of the theme or whatever that they're using
Cela faisait partie du thème ou de ce qu’ils utilisent
to develop the site.
pour développer le site.
And they do not think a lot about it,
Et ils ne s'y attardentt pas beaucoup,
but there are some common problems that your menu needs to avoid.
mais il y a certains problèmes courants que votre menu doit éviter.
So what problems might be lurking in your WordPress menu?
Alors, quels problèmes pourraient se cacher dans votre menu WordPress ?
On this screen, I have a background image of a crocodile,
Sur cet écran, j'ai une image d'arrière-plan représentant un crocodile,
just looking out half concealed under the water.
qui regarde à moitié caché sous l'eau.
Oops, let's see.
Oups, voyons voir.
So what problems might be lurking in your WordPress menu?
Alors, quels problèmes pourraient se cacher dans votre menu WordPress ?
OK, so problem number one.
OK, donc problème numéro un.
Your menu might only drop down on hover and not focus or click.
Votre menu ne s'affiche peut-être qu'au survol de la souris, et non au clic ou à la sélection.
What this means is that if you have a drop down menu...
Cela signifie que si vous avez un menu déroulant…
I have a couple of images here of my favorite site for black history,
J'ai ici quelques images de mon site préféré sur l'histoire des Noirs,
which is blackpast.org, which I've worked on.
qui est blackpast.org, sur lequel j'ai travaillé.
When I started working on it, the menu dropped down on hover,
Quand j'ai commencé à travailler dessus, le menu s’affichait au survol de
but not on focus.
la souris mais pas à la sélection.
So I have this image of their website
J'ai donc cette image de leur site web
and someone hovering over the African American history menu item
et quelqu'un survolant l'élément de menu « African American history »
and it drops down and we see this drop down with a lot
et celui s’affiche dans un menu déroulant avec de
of secondary menu items in there.
nombreux éléments de menu secondaires.
And then the second image I have is showing the same menu,
La deuxième image que j'ai montre le même menu,
but now it has the focus indicator on that primary menu item,
mais cette fois, l'indicateur de focus est sur cet élément de menu principal,
but nothing is dropping down.
mais aucun menu ne s’affiche.
With many websites, this is what you get.
C'est ce qui se passe sur de nombreux sites web.
You can see that you can tab into the primary menu item,
Vous pouvez voir que vous êtes en mesure d’accéder à l'élément de menu principal avec la touche « Tab »,
but it does not drop down.
mais rien ne s’affiche.
So you can't have access to all of these secondary menu items
Vous ne pouvez donc pas accéder à tous ces éléments de menu secondaires
that you've put in there for a good reason.
qui ont été placés là pour une bonne raison.
So a little closer look at this.
Examinons ça de plus près.
Once again, this is what it looks like on hover.
Encore une fois, voici à quoi cela ressemble au survol de la souris.
So if you're hovering over this category, all these drop downs.
Donc, si vous passez la souris sur cette catégorie, tous ces menus déroulants apparaissent.
The second one, well, I guess we missed the second one,
Le deuxième, eh bien, je crois que nous avons oublié le deuxième,
it is just the same.
mais c'est exactement la même chose.
It's just a closer look.
C'est juste un aperçu plus détaillé.
OK, the next slide here goes through why this is a problem.
OK, la diapositive suivante explique pourquoi cela pose problème.
Well, who defects?
Eh bien, qui est concerné ?
If you are able to tab into the primary menu items,
Si vous parvenez à accéder aux éléments du menu principal,
but not the secondary menu items, then this affects keyboard users
mais pas aux éléments du menu secondaire, cela affecte les utilisateurs de clavier
because now all those people who are navigating
car toutes les personnes qui naviguent ainsi
because they can not use mice, maybe their mice are broken
parce qu'ils ne peuvent pas utiliser de souris, peut-être que leur souris est cassée,
or they have got tremors and so they can not have the fine motor control
ou ils ont des tremblements et donc ils ne peuvent pas contrôler leur motricité fine
to actually use a mouse to get around the site.
pour utiliser une souris afin de se déplacer sur le site.
Or people who just prefer to navigate by keyboard.
Ou des gens qui préfèrent simplement naviguer au clavier.
There are many reasons why people might.
Il existe de nombreuses raisons qui peuvent expliquer ce choix.
And so there's a certain portion of the population
Une partie de vos visiteurs naviguera donc
that will just navigate your site by keyboard.
sur votre site uniquement à l'aide du clavier.
And so having your menu only dropping down on hover influences them
Ainsi, le fait que votre menu ne s'affiche qu’au survol
or stops their ability to use the menu.
les impacte et les empêche d’utiliser le menu.
Also it could affect switch device users.
Cela pourrait également impacter les utilisateurs de commutateurs (switch access).
Those are users who have a switch device
Il s’agit d’utilisateurs qui disposent d’un commutateur (switch access)
where they only are using one button to either advance
sur lequel ils n'utilisent qu'un seul bouton pour avancer
or to select typically that will move their focus,
ou pour sélectionner, ce qui déplace généralement leur focus,
but it will not necessarily move their cursor or their pointer.
mais pas nécessairement leur curseur ou leur pointeur.
And so they would not get the dropdown.
Et donc ils n’auront pas accès au menu déroulant.
Again, switch device users might be people with no fine motor skills
Encore une fois, les utilisateurs de commutateur (switch access) peuvent être des personnes sans motricité fine
or limited people with cognitive disabilities who it helps
ou des personnes ayant des capacités cognitives limitées pour lesquelles il est utile
to just have an option of yay or nay, yes or no.
d'avoir juste le choix entre oui ou non.
Sometimes this will also affect screen reader users.
Cela peut aussi parfois concerner les utilisateurs de lecteurs d'écran.
Depending upon the screen reader setup.
Tout dépend de la configuration du lecteur d'écran.
So if it's set up for the virtual cursor to follow the focus,
S'il est configuré pour que le curseur virtuel suive le focus,
then they might be fine with your dropdown on hover.
alors votre menu déroulant au survol ne devrait pas poser de problème.
But if it's not set up that way, then they
Mais s’il n'est pas configuré de cette manière, alors le menu
might also have trouble using...
pourrait également être difficile à utiliser…
We had an interesting little interruption
(Nous avons eu une petite interruption intéressante
by a screen reader.
due à un lecteur d'écran.)
But yes, so that could be problematic.
Mais oui, cela pourrait poser problème.
OK, our second problem here.
OK, passons au deuxième problème.
If the dropdown works on focus, but there's no ability
Si le menu déroulant s’ouvre au focus, mais qu'il n'y a aucune moyen
to pull the menu back up.
de le refermer, cela pose un souci.
So what happens if this is the case, is that when you tab
Ce qui se passe dans ce cas c'est que lorsque vous naviguez avec la touche « Tab »
into the menu and it drops down, your next tab would be
et que le menu se déploie, votre prochain appui sur « Tab »
to the submenu item, and you would have to go through that,
vous amène à un élément du sous-menu. Et vous devrez alors passer par tous ces éléments,
which is OK if there are only a few submenu items.
ce qui est acceptable s'il n'y en a que quelques uns.
With BlackPast, I have this program that will enumerate
Avec BlackPast, j'ai un programme qui permet de compter
how many tab stops are on the page.
combien d’étapes de tabulations il y a sur la page.
And as you can see, to get to the bottom of this menu,
Et comme vous pouvez le voir, pour atteindre le bas de ce menu,
you actually have 87 tab stops.
il faut en fait appuyer 87 fois sur « Tab ».
So if you want to get to the International Advisory Board
Donc si vous voulez accéder au « International Advisory Board »
in the About Us menu, you would have to tab 87 times
dans le menu « About Us », vous devrez appuyer 87 fois sur « Tab »
to get there, which is problematic.
pour y arriver, ce qui est problématique.
If you have the ability to suck that menu back up,
Si vous aviez la possibilité de refermer ce menu,
then you do not have that problem.
alors ce problème ne se poserait pas.
All right, so who this affects?
Très bien, voyons qui est concerné ?
Once again, keyboard users, switch device users,
Encore une fois, les utilisateurs de clavier, les utilisateurs d'appareil à commutateur,
sometimes screen reader users.
et parfois les utilisateurs de lecteurs d'écran.
Why is it a problem?
Pourquoi est-ce un problème ?
It probably exponentially increases the amount of time needed
Cela augmente probablement de façon exponentielle le temps nécessaire
to tab through the menu.
pour parcourir le menu avec la touche « Tab ».
So as I said, in this particular case, they would have
Comme je l'ai dit, dans ce cas particulier, il faudrait
to tab 87 times, which is not likely to be something
appuyer 87 fois sur la touche « Tab », ce que peu
that anyone is going to be willing to do.
de personnes sont prêtes à faire.
So making sure that you can pull up the menu
Donc, s’assurer que l’on peut refermer un menu déroulant
that you have dropped down is pretty important.
après l’avoir ouvert est assez important.
Usually that's going to be through control.
En général, cela se fait via un élément de contrôle.
Like on this site, there was supposed to be this little plus icon
Par exemple, sur ce site, il était censé y avoir une petite icône en
to the right of the menu, the main menu item,
forme de « plus » à droite du menu, de chaque élément de menu,
but that had been disabled at some point by the site.
mais celle-ci avait été désactivée à un moment donné par le site.
And so it wasn't working on BlackPast.
Et donc ça ne fonctionnait pas sur BlackPast.
Now I do have a caveat here.
J'ai toutefois une réserve à émettre ici.
Why this is a problem.
Pourquoi cela est un problème ?
I say it probably exponentially increases the amount of time needed
Je dirais que cela augmente probablement de manière exponentielle le temps nécessaire
to move through a menu, but it would not increase that amount
pour parcourir un menu, mais ce ne serait pas le cas
of time if you implement arrow key navigation such that you can go down
si vous implémentiez une navigation avec les touches fléchées de telle sorte que
into the menu and then press the right or the left arrow key
vous pourriez descendre dans le menu, puis appuyez sur la touche fléchée droite ou gauche
to go to the next main menu item.
pour passer à l'élément suivant du menu principal.
You would not necessarily need to have a distinct control
Vous n'auriez pas nécessairement besoin d'un contrôle distinct
to pull the menu back up if you can do that.
pour faire refermer ou réafficher le menu si cette navigation est bien implémentée.
And we will talk about that a little bit more later on,
Nous en parlerons un peu plus tard,
but problem two is problematic.
mais ce deuxième problème reste problématique.
Problem three, if the items in your menu drop down
Troisième problème, les éléments de votre menu déroulant
do not have aria-expanded attribute.
n'ont pas l'attribut « aria-expanded ».
Now, the aria-expanded attribute is just something
L’attribut « aria-expanded » est un outil destiné
that helps assistive technology users, primarily screen reader users.
à aider les utilisateurs de technologies d’assistance, principalement les utilisateurs de lecteurs d’écran.
So when they move their focus into the –
Quand leur focus se place - dans ce cas, car je regarde
in this case, for I'm looking at Black Past site again -
à nouveau le site Black Past - sur l’élément principal du menu
African American history main menu item, they would hear,
Élément du menu « African American history » ils entendraient,
if it was in the collapse state, if it was not expanded,
si le menu est replié quelque chose
they would hear African American history link collapsed.
comme : « Lien African American history, replié ».
And that would indicate to them, oh, there's a sub menu here.
Cela leur indiquerait qu’un sous-menu est disponible ici.
So if I expand this menu, the next place I go to is going
Ils comprendraient alors que s’ils développent ce menu, la prochaine étape de navigation
to be inside the menu.
les mènera à l’intérieur de ce sous-menu.
Or if they come into here and they hear
À l’inverse, s’ils entendent :
African American history link expanded,
« Lien African American history, développé »,
they are automatically going
ils comprendront immédiatement
to think, OK, so this is a drop down menu
qu’il s’agit d’un menu déroulant déjà ouvert,
and I'm moving into it with my next key press
et que leur prochaine action clavier les fera entrer dans ce menu.
If they do not get that collapsed or expanded notification,
Mais si aucune indication de type « déplié » ou « replié » n’est fournie,
then they will add a new menu item and end up thinking,
l’utilisateur entendra simplement :
Oh I'm here in African American history.
« Lien African American history »,
My next stop is going to be the next main menu item.
et supposera naturellement que la prochaine étape le mènera à l’élément suivant du menu principal.
But after they get through six or seven of these unrelated
Mais après avoir passé en revue six ou sept de ces éléments sans rapport,
or non-high-level menu items, they are going to start thinking
ou de niveau inférieur, il va commencer à douter
or realizing that this may not be what they think it is.
ou se rendre compte que ce n'est peut- être pas ce qu'il pensait.
But if they have that aria-expanded attribute, it's going to work.
En revanche, si l’attribut « aria-expanded » est utilisé, alors tout fonctionnera correctement.
Who else this affects?
Qui d'autre est concerné ?
Refreshable Braille device users.
Les utilisateurs d'appareils braille actualisables.
So people who can not see and can not hear.
Donc les personnes qui ne peuvent ni voir ni entendre.
Why this is a problem once again, they won't understand the menu
Pourquoi c'est encore un problème, Encore une fois, ils ne comprendront pas le menu
and where they are in it.
ni où ils se trouvent dans celui-ci.
So they will have an erroneous conception of what's going on
Ils auront donc une perception erronée de ce qui se passe
and might get frustrated after going through 20 things
et pourraient se sentir frustrés après avoir parcouru 20 éléments
that they think are primary menu items
qu'ils pensent être des éléments du menu principal,
that are actually sub menu items.
mais qui sont en fait des éléments du sous-menu.
Or if your menu drops down on click like this, for example.
Ou si votre menu s’affiche au clic comme ceci, par exemple.
This African American history would drop down as you click
Cette histoire afro-américaine s’afficherait lorsque vous cliqueriez
on the African American history thing.
sur l'élément « African American history ».
The screen reader user may not know what's happened at all.
L'utilisateur du lecteur d'écran pourrait ne pas savoir ce qui s'est passé.
If you do not have an expanded or contracted state,
Si vous n'avez pas d'état « déplié » ou « replié »,
they would click on it and it would drop down,
il cliquerait dessus et cela s’afficherait,
but they would not have any indication
mais il n'aurait aucune indication
that anything has happened.
que quelque chose s'est produit.
They’d think maybe something had just gone wrong and they are
Il penserait que quelque chose s'est peut-être mal passé et
in no place now.
qu’il ne sait plus où il en est.
So that could be problematic.
Cela pourrait donc poser problème.
All right, a kind of a sidebar, the best practice for menus I've kind
Bon, une petite parenthèse : la meilleure pratique pour les menus que j'ai en quelque sorte
of decided or found is if you have five to seven menu items,
décidée ou trouvée, quand vous avez cinq à sept éléments de menu,
just put them in the main menu.
il suffit de les mettre dans le menu principal.
Don't worry about having dropdowns at all.
Ne vous souciez pas du tout des menus déroulants.
And that's highly accessible because then you don't have
Et c'est très accessible, car vous n'avez pas à vous
to worry about aria-expanded.
soucier de l'attribut « aria-expanded ».
You do not have to worry about, does it drop down?
Vous n'avez pas à vous demander : est-ce que ça s'ouvre ou pas ?
Does it not?
N'est-ce pas ?
So that's super great.
C'est donc super génial.
But if you have 15 to 20 or more drop downs, you want them,
Mais si vous avez 15 à 20 élements de menu ou plus,
or 15 or 20 or more items that you want to fit into your menu,
ou si vous souhaitez intégrer 15 à 20 éléments ou plus dans votre menu
you definitely want drop downs.
vous avez absolument besoin de menus déroulants.
And you will need to make sure that the aria-expanded attribute is there
Et vous devrez vous assurer que l'attribut « aria-expanded » est présent
so that the drop down works for people.
afin que le menu déroulant fonctionne pour tous les utilisateurs.
OK.
OK.
And here we go with our next slide assessing the problems.
Passons maintenant à la diapositive suivante qui évalue les problèmes.
So the next section.
Passons donc à la section suivante.
So how to assess.
Comment évaluer ?
So if you are working on your webpage or someone else's,
Si vous travaillez sur votre page web ou celle de quelqu'un d'autre
and you want to see or assess whether the menu
et que vous souhaitez voir ou évaluer si le menu
that's in there is accessible, well, use a keyboard.
qui s'y trouve est accessible, utilisez un clavier.
Start out that way.
Commencez par là.
So you're going to hit tab.
Appuyez sur la touche « Tab ».
You're going to tab right through the skip link
Vous allez naviguer en passant d'abord par le lien d’évitement
that will probably pop up first or second.
qui va probablement apparaître en premier ou en deuxième.
Then you should be able to tab into the actual menu.
Vous devriez ensuite pouvoir accéder au menu proprement dit.
And you are just going to start tabbing through it.
Il vous suffit alors de parcourir le menu à l'aide de la touche « Tab ».
If you get to a menu item that is a drop-down,
Si vous arrivez sur un élément de menu qui a un sous-menu (un menu déroulant)
when you tab into it, does it drop-down?
quand vous y arrivez avec « Tab », est-ce qu’il se déplie ?
If it doesn't, you got trouble.
Si ce n'est pas le cas, vous avez un problème.
And you're going to have to figure out how to fix that.
Et vous allez devoir trouver comment résoudre ce problème.
We'll talk about how to fix it in just a minute.
Nous verrons comment le résoudre dans un instant.
You are going to see if the menu drops down.
Vous allez vérifier si le menu se déplie.
You're going to see if there's a way to make it pull up.
Vous allez voir s'il existe un moyen de le faire apparaître.
Next, you want to assess with the screen reader
Ensuite, vous devez évaluer la situation à l'aide du lecteur d'écran,
because you can use the standard error navigation
car vous pouvez utiliser la navigation standard
on the screen reader to go forward through the menu
du lecteur d’écran pour avancer dans le menu
and listen for your screen reader to say, collapsed or expanded,
et écouter si le lecteur d’écran annonce "replié"
which indicates to you that it has the collapsed
ou "déplié", ce qui vous indique que l’attribut
or the Aria expanded attribute on it like it should.
« aria-expanded » est bien présent, comme il se doit.
And finally, you probably want to inspect.
Et enfin, vous voudrez probablement utiliser l’inspecteur.
So use your browser inspector to inspect an element.
Utilisez donc l'inspecteur de votre navigateur pour inspecter l’élément.
Let's take a closer look at this.
Regardons cela de plus près.
OK, so if you were to inspect, this is using Chrome,
OK, donc si vous deviez inspecter - ici j’utilise Chrome,
but Firefox and the other browsers are usually pretty similar.
mais Firefox et les autres navigateurs sont généralement assez similaires.
So you'd put your pointer over the item that makes it drop down.
Vous placeriez donc votre pointeur sur l'élément qui fait apparaître le menu.
You would right click and choose inspect,
Vous feriez un clic droit et choisiriez « Inspecter »,
which would open up your element inspector here.
ce qui ouvrirait votre inspecteur d'éléments ici.
What you are looking for to make sure that the menu is dropping down
Ce que vous recherchez, c’est de vous assurer que le menu déroulant s’affiche
and that the aria-expanded attribute is there.
et que l'attribut « aria-expanded » est présent.
You are looking to see here on this element
Ce que vous cherchez ici, c’est à voir si l’attribut
if there is this aria-expanded equals true.
« aria-expanded="true" » est présent sur cet élément.
As you can see here, it was not this way initially,
Comme vous pouvez le voir ici, ce n'était pas le cas au départ,
but I did remediate BlackPast so that it does have
mais j'ai corrigé BlackPast pour qu'il ait bien
the aria-expanded equals true.
« aria-expanded » est égal à vrai.
And as you can see a little farther down this next one,
Et comme vous pouvez le voir un peu plus bas,
global African American history, that menu item,
le menu suivant, « Global African American History »,
which is also a dropdown, has the aria-expanded equals false.
qui est également un menu déroulant a « aria-expanded » égal à faux.
You want to make sure that when the global African history menu item
Vous devez vous assurer que lorsque le menu déroulant « Global African American History »
drops down that these two swap.
s'affiche, ces deux valeurs s'inversent.
So that your first one would say aria-expanded false
Le premier élément doit alors passer à « aria-expanded="false" »
and the second one would say aria-expanded true.
et le second à « aria-expanded="true" ».
If that's working, you're golden, at least in this aspect.
Si cela fonctionne ainsi, c’est parfait — au moins pour cet aspect-là.
So that's good.
Donc, c’est une bonne chose.
All right.
Très bien.
In preparing for this talk, I looked through 15 theme sites
Pour préparer cette présentation, j'ai parcouru 15 sites proposant
of WordPress themes.
des thèmes WordPress.
So I looked through, I went to the popular themes
J'ai donc examiné les thèmes populaires
and I tried to find sites that were built with those themes
et j'ai essayé de trouver des sites créés à partir de ces thèmes,
and I assessed them to see if they had any of these three problems
puis je les ai évalués pour voir s'ils présentaient l'un de ces trois problèmes.
and here's what I found.
Voici ce que j'ai découvert.
And then I also looked at five other big ones,
J'ai également examiné cinq autres grands sites,
Google and very much and a few more.
Google et quelques autres.
And here's what I found.
Voici ce que j'ai découvert.
Of these 20 websites, the bad news is nine of 20
Sur ces 20 sites web, la mauvaise nouvelle est que 9
of them did not drop down on focus.
ne faisaient pas apparaître le menu déroulant lors du focus clavier.
They only dropped out on hover.
Ils ne le déployaient que lors du survol à la souris (hover).
So once again, this is going to be bad for keyboard navigators.
Donc, encore une fois, c’est problématique pour les personnes qui naviguent au clavier.
I first got some screen reader users.
J’ai d’abord eu quelques retours d’utilisateurs de lecteurs d’écran.
And that's almost half of them.
Et ça représente presque la moitié des sites testés.
So that's a huge number of sites that did not work great.
C’est donc un nombre énorme de sites qui ne fonctionnaient pas correctement.
Of the ones that did drop down on focus, seven of those,
Parmi ceux qui faisaient bien apparaître le menu lors du focus (donc 11 sites),
so seven of 11, had no way to pull the menu back up.
7 d’entre eux — donc 7 sur 11 — n’avaient aucun moyen de replier le menu.
So once again, that's going to be a problem too.
Et là encore, c’est un vrai problème.
And then of these 20 websites, 15 of them had no aria-expanded attribute.
Et puis, sur ces 20 sites web, 15 n’avaient pas l’attribut « aria-expanded ».
So poor for screen reader users.
Donc, mauvaise expérience pour les utilisateurs de lecteurs d’écran.
The good news is there were four sites that worked perfectly.
La bonne nouvelle, c’est qu’il y avait quatre sites qui fonctionnaient parfaitement :
Google had very limited drop downs, but the one that they had worked.
Google avait très peu de menus déroulants, mais ceux qu’ils avaient fonctionnait bien.
Merriam-Webster.
Merriam-Webster aussi.
So those were kind of the industry sites.
Ce sont donc plutôt des sites « institutionnels ».
I don't know if they're probably most certainly not built
Je ne pense pas qu’ils soient construits avec WordPress — très probablement pas —
with WordPress, but they did work.
mais ils fonctionnaient correctement.
And also the Elementor demo site worked perfectly.
Et le site de démonstration d’Elementor fonctionnait parfaitement.
It had no problems.
Aucun problème.
And the Astra theme demo site worked perfectly.
Le site de démo du thème Astra fonctionnait également très bien.
So there is some hope.
Donc, il y a de l’espoir.
It can be done.
C'est possible.
They're out there, the sites that work fine.
Ils existent, ces sites qui fonctionnent bien.
But most sites, at least that I looked at, did not work as desired.
Mais la plupart des sites, du moins ceux que j'ai consultés, ne fonctionnaient pas comme souhaité.
So what solutions can you implement on your WordPress menu?
Alors, quelles solutions pouvez-vous mettre en œuvre dans votre menu WordPress ?
Let's take a look at it.
Voyons cela de plus près.
Well, you can do some PHP remediation.
Eh bien, vous pouvez effectuer quelques corrections PHP.
And what you'll want to do is you'll want to go in
Ce que vous devrez faire, c’est modifier
and modify the Navwalker class that you'll find in the PHP.
la classe « Navwalker », que vous trouverez dans le code PHP.
And I have an image here of a screenshot of this Walker_Nav_Menu
Et j'ai ici une image d'une capture d'écran de ce Walker_Nav_Menu
in some PHP code.
dans du code PHP.
It's complicated, it's confusing.
C’est complexe, confus.
And so it's, though it's probably the best solution because it's getting
Et même si c’est probablement la meilleure solution,
at the real heart of the issue, it's also probably
car elle traite directement le cœur du problème, elle est aussi probablement
beyond what the average WordPress developer is capable of.
au-delà des compétences de la majorité des développeurs WordPress.
And it's definitely beyond the scope of this presentation.
Et c’est clairement au-delà du cadre de cette présentation.
So if you want to do it, I have a link here.
Donc, si vous voulez vous y attaquer,
You're welcome to follow to the WordPress docs that talk
j’ai mis un lien ici que vous pouvez suivre, vers la documentation WordPress
about this Walker_Nav_Menu.
qui parle de cette classe « Walker_Nav_Menu ».
There are ways that you can completely swap it out.
Il existe des moyens de remplacer complètement cette classe.
I have not found code that you could swap in for it or instructions
Je n'ai pas trouvé de code que vous pourriez utiliser à la place
on how to do it to make sure that you are changing your menu
ni d'instructions sur la manière de procéder pour vous assurer que vous modifiez votre menu
to actually be one that is accessible,
afin qu'il soit réellement accessible
but presumably there is a way to do that.
mais il existe probablement un moyen de le faire.
But let's look at some other solutions
Mais examinons d'autres solutions
that are probably more likely helpful for you.
qui vous seront probablement plus utiles.
So the solution for drop-down only on hover.
La solution pour le menu déroulant uniquement au survol.
So if it only drops down when you hover, usually you can fix this
Si le menu ne s'affiche qu'au survol, vous pouvez généralement résoudre ce problème
with just some CSS remediation.
à l'aide d'une simple correction CSS.
So adding something to the stylesheet.
Il suffit d'ajouter quelque chose à la feuille de style.
So you're going to make sure that the menu drops down on focus.
L’objectif est de faire en sorte que le menu se déploie aussi au focus clavier.
So you'll inspect an element and then you are going to look here
Vous allez donc inspecter un élément, puis vous allez regarder ici dans le
in the style in this first element state, you are going
style de ce premier élément, vous allez cocher le survol
to click the hover and you are going to figure out which one
et vous allez déterminer lequel de ces éléments
of these items is actually causing the on-hover for it to drop down.
provoque réellement le déroulement du menu au survol.
And so by clicking and unclicking hover
Ainsi, en cliquant et en décochant le survol
with different items selected here in the inspector,
avec différents éléments sélectionnés ici dans l'inspecteur,
you will figure out which one of those is triggering the drop-down.
vous déterminerez lequel de ces éléments déclenche le menu déroulant.
Then you can scroll down in the rules here to figure out
Vous pouvez ensuite faire défiler les règles ici pour déterminer
what's changing, figure out where in the style sheet it is changing it.
ce qui change, déterminer à quel endroit dans la feuille de style cela change.
And then if you just add a hover declaration to that,
Ensuite, il vous suffit d'ajouter une déclaration « hover » à cela,
add a focus declaration to the hover declaration that's already there.
d'ajouter une déclaration « focus » à la déclaration hover qui est déjà là.
So let me see if I got all my things.
Voyons voir si j'ai bien tout compris.
Use the browser dev tools, add a focus declaration to it,
Utilisez les outils de développement du navigateur, ajoutez-y une déclaration « focus »,
and you should get it.
et vous devriez y arriver.
OK, next.
OK, suivant.
For the missing aria-expanded, you are going to need
Pour l'attribut « aria-expanded » manquant, vous devrez effectuer
to do some JavaScript remediation.
quelques corrections JavaScript.
So use JavaScript to modify the proper aria-attributes,
Utilisez donc JavaScript pour modifier les attributs « aria » appropriés,
which does add some weight to your site's load time.
ce qui allongera légèrement le temps de chargement de votre site.
So anytime you add JavaScript, that's one more resource,
Chaque fois que vous ajoutez du JavaScript, cela représente une ressource supplémentaire,
and it will take a little bit longer.
et le chargement prendra un peu plus de temps.
So that's a consideration, but if it's adding this essential ability,
C'est donc un élément à prendre en compte, mais si cela permet d'ajouter cette fonctionnalité essentielle,
it's definitely worth it.
cela en vaut vraiment la peine.
This only works if visitors have JavaScript enabled in their browsers.
Cela ne fonctionne que si les visiteurs ont activé JavaScript dans leur navigateur.
And 1.2% of Internet users do not have JavaScript enabled,
Or 1,2% des internautes qui n’activent pas JavaScript,
which is actually a huge number of visitors, 62 million a year,
cela représente en fait un nombre énorme de visiteurs, 62 millions par an,
that do not have JavaScript enabled.
qui n'activent pas JavaScript.
So it's just something you're going to have to deal with or accept,
C'est donc quelque chose que vous devrez accepter ou avec lequel vous devrez composer,
that it's not going to work for everyone, unfortunately.
car cela ne fonctionnera malheureusement pas pour tout le monde.
But how do you do it if you're missing this aria-expanded attribute?
Mais comment faire si cet attribut « aria-expanded » est absent ?
Well, you got to select the element.
Eh bien, vous devez sélectionner l'élément.
And I have on the right side of the screen, an image
J'ai, sur le côté droit de l'écran, une image
of the BlackPast site with the JavaScript console open.
du site BlackPast avec la console JavaScript ouverte.
You can see some of the things that I wrote here.
Vous pouvez voir certaines choses que j'ai écrites ici.
You can try at first in the JavaScript console.
Vous pouvez d'abord essayer dans la console JavaScript.
And then if it works there, then you can add it to a resource,
Et si ça fonctionne là-bas, alors vous pouvez l'ajouter à une ressource,
[Inaudible 30:27]
[Inaudible 30:27]
JavaScript file that is called throughout the site.
Fichier JavaScript qui est appelé sur tout le site.
But you got to select the element and then use the set attribute method
Mais vous devez sélectionner l'élément puis utiliser la méthode « set attribute »
to set the aria-expanded to false before it is dropping down
pour définir « aria-expanded » sur « false » avant qu'il ne s’affiche
and true when it does drop down.
et sur « true » lorsqu’il s’affiche.
You are going to test, test and test, in the console,
Vous allez tester, tester et tester encore, dans la console,
in a dev environment, in the live environment.
dans un environnement de développement, puis dans un environnement réel.
Make sure that this works the way that you expect it to
Assurez-vous que cela fonctionne comme vous le souhaitez
or that you want it to.
ou comme vous le prévoyez.
All right, so a little closer look at what this looks like.
Très bien, alors regardons de plus près à quoi cela ressemble.
So you can see the code that I used here or that I tested in the console.
Vous pouvez donc voir le code que j'ai utilisé ici ou que j'ai testé dans la console.
But in addition to setting the initial aria-expanded attribute
Mais en plus de définir l’attribut initial « aria-expanded »
of aria-expanded equals false, you will also need
sur « false », vous devrez également ajouter
to add an event listener on focus that sets the aria-expanded attribute
un écouteur d’événement sur le focus qui définit l’attribut « aria-expanded »
to true and another one on the blur.
sur « true », ainsi qu’un autre sur le blur.
So another event listener on blur that sets it back to false.
Donc, un autre écouteur d’événement sur le blur qui le remet à « false ».
So making sure that the aria-expanded attribute is modified dynamically
Donc, il faut s'assurer que l'attribut « aria-expanded » soit modifié dynamiquement,
on the fly as the states of this change.
à la volée, en fonction des changements d’état.
You can do something like this, drop down items, i.addEventListener
Vous pouvez faire quelque chose comme ceci, pour le menu déroulant, utiliser « i.addEventListener »
on focus, and then use your function that adds
sur le focus, puis appeler votre fonction qui ajoute
or takes away the proper attribute.
ou retire le bon attribut.
So this is scratching the surface, not going deeply into
Ceci est juste un aperçu, sans entrer en profondeur
how to do the JavaScript, but probably you already know that bit.
dans la manière d’écrire le JavaScript — vous connaissez probablement déjà cette partie.
All right, let's talk about this enhancement that I mentioned earlier
Très bien, parlons maintenant de l'amélioration que j'ai mentionnée plus tôt
of the arrow key navigation.
concernant la navigation avec les touches fléchées.
If you have menus that drop down... I have got an image
Si vous avez des menus déroulants… J’ai repris une image
of the BlackPass site once again because it has implemented this.
du site BlackPass, car cette fonctionnalité y est implémentée.
You'll see that it's an image of somebody in one of the menus,
Vous verrez qu’il s’agit d’une image montrant quelqu’un dans l’un des menus,
but there's a little message up above the menu that says,
mais il y a aussi un petit message affiché au-dessus du menu qui indique :
use the arrow keys to navigate the menu.
utilisez les touches fléchées pour naviguer dans le menu.
To enter the page, use the right arrow key from the last menu item,
Pour accéder à la page, utilisez la flèche droite depuis le dernier élément du menu,
or press escape at any time.
ou appuyez sur « Échap » à tout moment.
So what arrow key navigation does is it allows visitors
Ce que permet la navigation avec les touches fléchées, c’est de laisser les visiteurs,
who tab into the menu to move their focus around it
une fois qu’ils sont entrés dans le menu via la touche « Tab »,
with the arrow keys, which kind of makes it so that you do not have
se déplacer à l’intérieur du menu à l’aide des touches fléchées.
to worry about having a way to suck the menu back up necessarily,
Cela permet en quelque sorte de ne pas avoir à se soucier de trouver un moyen de refermer le menu,
because you can always just go to the right, go to the next menu over.
car on peut toujours simplement aller vers la droite pour passer au menu suivant.
How to do it?
Comment faire ?
It's not a simple process,
Ce n'est pas un processus simple,
but basically you add key press event listeners
mais en gros, il s’agit d’ajouter des écouteurs d’événements (keypress event listeners)
while the menu item has focus, and you push the focus,
sur les touches pressées pendant que l’élément du menu a le focus.
depending upon the key presses of the right and the left arrow key,
Ensuite, en fonction des touches appuyées (flèche droite ou flèche gauche),
you push the focus to the desired element.
on déplace le focus vers l’élément souhaité.
So it does require JavaScript, with all the caveats that that requires.
Donc, cela nécessite bien du JavaScript, avec toutes les précautions que cela implique.
It is, however, helpful for keyboard navigators.
Cela reste cependant utile pour les utilisateurs naviguant au clavier.
It's not necessarily super helpful for all other users,
Ce n’est pas forcément très utile pour les autres types d’utilisateurs,
like screen reader users.
comme les utilisateurs de lecteurs d’écran.
There's a way to make it work, but it's a little bit convoluted,
Il existe un moyen de faire en sorte que cela fonctionne pour eux,
and so it may not be helpful to them, but it's not problematic
mais c’est un peu compliqué, et donc cela ne leur apporte pas forcément un avantage,
to them either.
mais ce n’est pas non plus un obstacle.
So it does not block their ability to at least go
Cela ne bloque pas leur capacité à parcourir tous les
through all these menu items if they want to.
éléments du menu s’ils le souhaitent.
It just makes it easier for keyboard navigators and not worse for others.
Cela rend la navigation plus facile pour les utilisateurs au clavier, sans nuire aux autres.
OK.
OK
So the easy way to do this, I would say is use the Crow's Nest plugin,
Je dirais que la manière la plus simple de faire cela, c’est d’utiliser l’extension Crow's Nest,
which is available on the WordPress plugin directory.
qui est disponible dans le répertoire des extensions WordPress.
And also I have a QR code here.
J’ai également un QR code ici.
It's a plugin that enables this arrow key navigation on the menus.
C’est une extension qui permet d’activer la navigation par touches fléchées dans les menus.
There are a few caveats.
Il y a toutefois quelques précautions à prendre :
This plugin only works if the drop down on focus is already enabled.
cette extension ne fonctionne que si le menu déroulant est déjà activé.
So you have got to fix that first.
Vous devez donc d'abord régler ce problème.
And then you will set this plugin up by targeting various elements,
Ensuite, vous pourrez configurer cette extension en ciblant différents éléments,
doing the CSS styles that would target various elements.
et en appliquant les styles CSS appropriés pour cibler ces éléments.
OK.
D'accord.
So question.
Alors, une question.
Remember that person on the lake that we looked at the very first slide?
Vous vous souvenez de la personne sur le lac qu’on a vue dans la toute première diapositive ?
Wouldn’t you rather have this one paddling around your lake.
Ne préférez-vous pas avoir celle-ci en train de pagayer sur votre lac ?
Notice he's ready to stay, this guy, he's got his fishing tackle,
Regardez bien : il est prêt à rester, ce gars-là.
his fishing pole, and he's got these oars.
Il a son matériel de pêche, sa canne, et ses rames.
And so he is able to paddle around the site, he's going to stay.
Donc il peut se déplacer librement sur le site — il va rester.
That's what you want to do with your navigation.
C’est exactement ce que vous voulez faire avec votre navigation.
Give your visitors the proper paddles,
Offrez à vos visiteurs les bons outils — les rames —
the way to get around your site, and they will stay longer.
pour qu’ils puissent explorer votre site, et ils y resteront plus longtemps.
So you want to make sure that your menu drops down on focus
Donc, vous devez vous assurer que votre menu se déroule à la fois au survol (hover)
as well as hover.
et à l’obtention du focus.
Do this by adding or adjusting your CSS to add a focus trigger
Faites cela en ajoutant ou en ajustant votre CSS pour inclure un déclencheur de focus
to your hover styles that make that happen.
dans vos styles de survol (hover) afin d’activer le menu au clavier également.
Make sure that your menu has a mechanism to suck back up,
Assurez-vous aussi que votre menu a un mécanisme pour se refermer,
for keyboard and screen reader users.
que ce soit pour les utilisateurs de clavier ou de lecteurs d’écran.
So when it drops down, you want it to have a way to come up
Quand le menu se déroule, il faut prévoir un moyen de le replier,
or else they will be tapping through the entire dropdown list,
sinon l’utilisateur devra naviguer dans tout le menu déroulant
which is not great if it's extensive.
— ce qui n’est pas idéal si la liste est longue.
Or you can add arrow key navigation as we have talked about.
Vous pouvez aussi ajouter la navigation avec les touches fléchées, comme on l’a vu.
Make sure that your menu has the proper aria attributes
Assurez-vous également que votre menu contient les bons attributs « ARIA »,
so it can be understood by screen readers and their users.
pour qu’il soit bien compris par les lecteurs d’écran et accessible à leurs utilisateurs.
So that's the final takeaway.
Voilà donc la conclusion finale.
If you need a little extra help with your menu, let's connect.
Si vous avez besoin d’un petit coup de main pour votre menu, n’hésitez pas à me contacter.
I’ve got my LinkedIn link there, my email address.
J’ai mis le lien vers mon profil LinkedIn et mon adresse e-mail.
So if you notice that your menu isn't working like it needs
Donc si vous remarquez que votre menu ne fonctionne pas comme il le devrait,
to let me know.
faites-le-moi savoir.
Hit me up and we'll talk.
Écrivez-moi, et on en discute !
OK.
D'accord.
And I guess that's all I've got.
Et je pense que c'est tout ce que j'ai à dire.
Thank you, Deneb.
JOOST : Merci, Deneb.
That was excellent actually.
C'était excellent en fait.
If you could stop sharing your screen and people might be able
Si tu pouvais arrêter le partage d’écran, les gens pourraient
to see you a bit better.
te voir un peu mieux.
We have a ton of questions to go through, which is good.
Nous avons une tonne de questions à traiter, ce qui est une bonne chose.
So I am going to try and go through them in a bit of order
Je vais donc essayer de les passer en revue dans l'ordre,
as you went through your presentation.
où tu les as abordées dans ta présentation.
You talked about the number of tab stops and I can totally see
Tu as parlé du nombre de tabulation et je comprends tout à fait
why 87 tab stops to get somewhere is a bit much.
pourquoi 87 tabulations pour arriver quelque part, c'est un peu trop.
What would you recommend as a number that is still acceptable?
Quel nombre recommanderais-tu comme étant encore acceptable ?
Yes, so I have thought about this quite a bit
DENEB : Oui, j’ai pas mal réfléchi à tout ça,
because I made this plugin and so I have to decide, well,
parce que j’ai moi-même développé cette extension, et donc je dois me poser la question :
is it worth it to install this plugin on various client sites?
est-ce que ça vaut vraiment le coup de l’installer sur les sites de mes clients ?
And so I've decided that if a menu has maybe six main drop downs,
Et j’en suis arrivé à la conclusion suivante : S’il y a, disons, six éléments principaux dans le menu,
main menu items.
principaux dans le menu,
But if they are in 15 sub menu items, then that's probably
et que chacun d’eux contient environ quinze sous-éléments,
about where I start thinking, OK, yes, we got
alors là, je commence à me dire : OK, oui, il est temps d’activer
to enable this arrow key navigation.
la navigation avec les flèches du clavier.
But that's my personal opinion.
Mais bon, c’est mon opinion personnelle.
Well, no, but it's a good number to go from.
JOOST : Eh bien non, mais c’est un bon repère de départ.
I can see how you would sort of get to that range of number.
Je comprends comment tu en es arrivé à ce nombre approximatif.
OK, for everyone listening, if you have your own questions,
OK, pour tous ceux qui nous écoutent, si vous avez des questions,
please look at the bottom of your Zoom screen.
regardez en bas de votre écran Zoom.
There's a Q&A button there, you can add your own questions.
Il y a un bouton Q&amp;R, vous pouvez ajouter vos propres questions.
That makes it a lot easier for me to see your questions
Ça me permet de mieux les voir et de
and to actually go through them with Deneb.
les parcourir avec Deneb.
We've just answered the first one, but we're not done yet.
On vient de répondre à la première, mais ce n’est pas fini.
Andrea Fertia, a former colleague of mine, very dear to me,
Une question de Andrea Fertia, une ancienne collègue à laquelle je tiens beaucoup demandait :
was actually asking, what tool did you use to count the tab stops
Quel outil as-tu utilisé pour compter les points de tabulation
in the menu?
dans le menu ?
Oh, yes.
DENEB : Ah, oui.
Let me see.
Laisse-moi vérifier…
I'll pull that up so I can figure out what that is.
Je vais retrouver ça pour me souvenir du nom de l’outil.
What was it?
C’était quoi, déjà… ?
You know what?
JOOST : Tu sais quoi ?
You'll get to share that link later on
Tu pourras partager le lien plus tard
in the WordPress Accessibility day Slack.
sur le Slack de la journée de l'accessibilité WordPress.
I will put it in Slack.
DENEB : Oui, je vais le mettre sur Slack.
I'll look it up and I'll put it in Slack for sure.
Je vais le retrouver et je le posterai là-bas, c’est sûr.
Perfect.
JOOST : Parfait.
Thank you very much.
Merci beaucoup.
Yolan is asking, is vanilla JavaScript a good way
Yolan demande : est-ce que le JavaScript « vanilla »
to alter the navigation menu with regards to tabbing?
est une bonne manière de modifier le menu de navigation en ce qui concerne la navigation au clavier ?
Well, like I said, the best way is
DENEB : Eh bien, comme je l’ai dit, la meilleure façon de faire cela,
to actually change the whole menu with PHP to do that NavWalker class.
c’est en fait de modifier tout le menu via PHP, en utilisant par exemple la classe « NavWalker ».
However, the technical ability needed to do it that way, I think,
Cependant, le niveau de compétences techniques nécessaire pour faire ça côté PHP est,
is much more substantial than changing it with JavaScript.
à mon avis, bien plus élevé que pour le faire en JavaScript.
And so although it's not great to be dependent
Donc, même si ce n’est pas l’idéal de dépendre
upon a client-side service like JavaScript that could be disabled
du JavaScript côté client — car il peut être désactivé
on people's browsers, though that's not great,
dans certains navigateurs — eh bien, ce n’est pas parfait,
I think it's worth it, and it's better than nothing.
mais je pense que c’est déjà mieux que rien.
Particularly if in your accessibility statement you say, you know,
Et surtout, si vous avez une déclaration d’accessibilité sur votre site, vous pouvez y mentionner clairement ce point.
there are some... In fact you could mention your menu,
vous indiquez qu'il existe certains… En fait, vous pourriez mentionner votre menu,
call it out in the accessibility statement and say,
appelez-le dans la déclaration d'accessibilité et dites,
Hey, our menu works best if you have JavaScript enabled,
que votre menu fonctionne mieux avec JavaScript activé,
or just put that generally in your accessibility statement someplace
ou simplement écrire quelque part dans cette déclaration
or site works best with then they at least know oh,
que le site fonctionne de manière optimale avec JavaScript activé.
if I want the best experience, I can enable JavaScript,
Afin que les utilisateurs sachent au moins que s'ils veulent profiter d'une expérience optimale,
even though usually I do not usually need it, maybe for this side,
ils peuvent activer JavaScript, même s'ils n'en ont généralement pas besoin, peut-être que pour ce site,
I'll have it.
ils le feront.
And your PHP remediation, you mentioned it takes too far
JOOST : Et tu as mentionné la correction en PHP, mais tu as dit que ça allait trop loin
for this presentation, which I understand.
pour cette présentation, ce que je comprends tout à fait.
But do you feel that that's something that should actually be
Mais, est-ce que tu penses que ce serait quelque chose qui devrait être intégré
in WordPress core?
directement dans le cœur de WordPress ?
As I understand it, each theme puts in their own navigation menu
DENEB : Si je comprends bien, chaque thème intègre son propre menu de navigation,
with their own PHP NavWalker class.
avec sa propre classe PHP « NavWalker ».
They should not for the most part.
JOOST : Ils ne devraient pas, en principe.
It would be helpful if WordPress would put
DENEB : Ce serait vraiment utile si WordPress
like a fully accessible example code,
fournissait un exemple de code entièrement accessible,
or something that developers could start with a basis.
ou du moins une base de départ pour les développeurs.
But I don't know too much about that side of things.
Mais je ne connais pas très bien cet aspect du développement.
No, that's absolutely fine.
JOOST : Non, pas de souci, c’est tout à fait clair.
I was actually talking to our tech guy, Jonathan Vossinger,
En fait, j’en parlais justement avec notre responsable technique, Jonathan Vossinger,
about like, hey, shouldn't this be in core?
à propos de ce point : est-ce que ça ne devrait pas être intégré directement dans le cœur de WordPress ?
We'll have a look after this, like where should this live?
On va regarder ça après la session, pour voir où ça pourrait vivre exactement.
I think there's quite a few people listening that may have opinions
Je pense qu’il y a pas mal de personnes qui nous écoutent et qui pourraient avoir un avis là-dessus.
on that, but maybe we can make this a bit better for everyone
Mais peut-être qu’on peut améliorer un peu les choses pour tout le monde, et rendre ça plus simple.
and a bit easier because I'm fully with you.
et rendre ça plus simple. Parce que je suis entièrement d’accord avec toi :
If people have to start writing navigation walker classes,
Si les gens doivent commencer à écrire eux-mêmes des classes de type « NavWalker »,
that's a bit too much for most things.
c’est beaucoup trop compliqué pour la majorité des personnes.
Another question from Karen Suika.
Et maintenant, une autre question de Karen Suika…
Karen, I don't know how to pronounce your name, Karen, sorry.
(Karen, je ne sais pas comment prononcer ton nom, désolé.)
Have you tested the current standard theme 2023
Est-ce que tu as testé le thème standard actuel, Twenty Twenty-Three ?
and do you have any experience with that?
Et est-ce que tu as de l’expérience avec celui-là ?
No, I have not.
DENEB : Non, je ne l’ai pas testé.
That was not one of the ones that I did.
Ce n’est pas l’un des thèmes que j’ai inclus dans mes tests.
In fact, if you give my presentation, you can click on that chart
En fait, si tu ouvres ma présentation, tu peux cliquer sur le graphique
and it will take you to the spreadsheet
— il te redirigera vers la feuille de calcul
that I used that has listed all of the ones that I tested.
que j’ai utilisée, et où sont listés tous les thèmes que j’ai testés.
But that wasn't one of them.
Mais celui-là n’en fait pas partie.
I'd certainly be interested in it.
Cela dit, ça m’intéresserait vraiment de le tester !
If you're curious, hit me up or put that request in Slack.
Si tu es curieuse, contacte-moi, ou poste ta demande sur Slack
And I'd definitely be interested in looking at that.
et je serai tout à fait partant pour regarder ça de plus près.
Yes, we should definitely also look at the new default theme
JOOST : Oui, on devrait aussi jeter un œil au nouveau thème
being developed for WordPress to see like, hey, is it doing this well?
par défaut en cours de développement pour WordPress, pour voir s’il respecte bien ces bonnes pratiques.
I think it's a good thing to think about.
Je pense que c’est une bonne piste à explorer.
Leah Roots is asking, do you have any recommendations
Leah Roots demande : Avez-vous des recommandations pour des designs
for accessible mega menu designs or plugins like that?
de mega menu accessibles, ou des extensions de ce type ?
I don't.
DENEB : Non, je n’en ai pas spécifiquement.
So I know that, like I said, one of the themes, I guess it was a theme.
Comme je l’ai dit, l’un des thèmes que j’ai testés — je crois que c’était un thème —
It was the Hello Elementor theme, but with Elementor,
c’était le thème « Hello » d’Elementor. Et avec Elementor,
I know they've got all sorts of things.
je sais qu’ils ont plein de fonctionnalités.
And so I know that their default theme did work perfectly.
Leur thème par défaut, en tout cas dans leur démo,
So their demo theme would.
fonctionnait parfaitement.
So that would indicate to me that probably
Donc, ça me laisse penser que s’ils proposent une option de mega menu,
if they have a mega menu option that it's probably going to work,
elle est probablement bien implémentée
but I have not tested it.
mais je ne l’ai pas testée personnellement.
But now, after having gone through my presentation, you know,
Cela dit, maintenant que vous avez vu ma présentation,
gotten the slides and stuff, you are empowered to test it yourself.
que vous avez les diapos, etc., vous avez toutes les clés pour tester vous-même.
Or hit me up on LinkedIn or on just email or on Slack or whatever.
Ou contactez-moi sur LinkedIn, par email, sur Slack — peu importe —
And I'll go through it with you.
et je regarderai ça avec vous !
Perfect.
JOOST : Parfait.
It's a great offer.
C'est une offre intéressante.
I would definitely take you up on that if I were any of these people.
Je vous suivrais certainement si j'étais l'une de ces personnes.
The last question I currently have open, if you have any more,
La dernière question que j'ai actuellement en suspens, si vous en avez d'autres,
don't hesitate to add them, is from Jerry Ong.
n'hésitez pas à les ajouter, c'est une question de Jerry Ong.
What's your take on accessibility of mega menus
Que pensez-vous de l'accessibilité des méga menus
that could have drop downs with varied layouts and content?
qui pourrait avoir des menus déroulants avec des mises en page et des contenus variés ?
Avoid mega menus or just apply the same accessibility techniques?
Évitez les méga menus ou appliquez simplement les mêmes techniques d'accessibilité ?
So I'm not a huge fan of mega menus.
DENEB : En fait, je ne suis pas un grand fan des méga menus.
However, I think they are OK.
Cependant, je pense qu'ils peuvent être corrects.
If you make sure that they avoid those three problems
À condition d’éviter ces trois problèmes
that I talked about, screen reader users would be able to get
dont j'ai parlé, les utilisateurs de lecteurs d'écran pourraient
into them and go around them.
y accéder et les parcourir.
Keyboard users would as well, as long as there's a way
Les utilisateurs de clavier le feraient également, à condition qu'il existe un moyen
to suck that mega menu back up.
pour refermer ce méga menu.
If you make a keyboard user tab all the way through this vast array
Si vous obligez un utilisateur de clavier à parcourir toutes les options du méga menu
of options in the mega menu, it's going to be kind of problematic.
à l'aide de la touche « Tab », cela va poser problème.
And that's not a great usability feature, which is one of the reasons
Et ce n’est pas une super expérience d’utilisation, ce qui est l’une des raisons
why I do not like Mega Menus too much.
pour lesquelles je n’aime pas trop les méga-menus.
But as long as it's showing when it's expanded,
Mais tant qu’ils s’affichent bien quand ils sont développés,
as long as you can get in there with just having
et qu’on peut y accéder simplement en tabulant
and not necessarily needing to hover over it,
— sans forcément devoir passer la souris dessus — alors je pense
then I think Mega Menus can be OK.
que les méga-menus peuvent être acceptables.
Yes, clear.
JOOST : Oui, c’est clair.
Another anonymous attendee is asking, what about menus on mobile?
Un autre participant anonyme demande : qu'en est-il des menus sur mobile ?
All the examples shared were for desktop.
Tous les exemples présentés concernaient les ordinateurs.
Is there any difference?
Y a-t-il une différence ?
Does that change the perspective on any of this?
Est-ce que cela change la perspective sur tout cela ?
So, that is actually something I should have brought up
DENEB : C’est en fait un point que j’aurais dû aborder
in the presentation.
dans la présentation.
You do need to make sure that your menu works both in desktop
Il faut absolument s’assurer que le menu fonctionne à la fois sur ordinateur
and mobile for keyboard navigators and screen readers
et sur mobile pour les utilisateurs de lecteurs d’écran et ceux qui naviguent au clavier,
because it is different.
car l’expérience est différente.
Typically, your mobile menu would have a single dropdown.
En général, sur mobile, le menu prend la forme d’un menu déroulant unique
I mean, it's the hamburger button that you click on,
— c’est le bouton « hamburger » sur lequel on clique pour
and that would drop the menu down.
faire apparaître le menu.
But you still do need to make sure that it has
Mais il est tout de même essentiel de s’assurer que ce bouton
the proper aria-expanded attribute, and that it can work
dispose bien de l’attribut « aria-expanded » approprié, et que le menu
on keyboard focus, because sometimes people are going to be,
peut s’ouvrir avec le focus clavier. Car parfois les utilisateurs n'ont
just have a really narrow browser, and they may
qu'un navigateur très étroit, et peuvent
still be using their keyboard to navigate.
continuer d’utiliser leur clavier pour naviguer.
And so you do need to check the mobile menu as well.
Il faut donc vérifier que le menu mobile est accessible dans ces conditions aussi.
So apply the same standards to make sure that the mobile menu works
Appliquez donc les mêmes normes pour vous assurer que le menu mobile fonctionne
as well.
également.
Clear.
JOOST : Très bien.
Well, with that, we've come to the end of our questions,
Sur ce, nous arrivons à la fin de nos questions,
and thus the end of this session.
et donc à la fin de cette session.
Thank you again, Deneb, for your excellent presentation.
Merci encore, Deneb, pour cette excellente présentation.
Thank you all for attending this session with Deneb Pulsipher.
Et merci à toutes et tous d'avoir assisté à cette session avec Deneb Pulsipher.
You can continue the conversation in chat
Vous pouvez continuer la conversation dans le chat
or on social media using the #WPA11Yday, or #WPAD2023.
ou sur les réseaux sociaux en utilisant les hashtags #WPA11Yday ou #WPAD2023.
We also really appreciate it if you go
Nous vous serions également très reconnaissants de bien vouloir vous rendre
to the WPAcessibilityDay website to provide anonymous feedback
sur le site web de WPAcessibilityDay pour laisser un retour anonyme
to our speakers so that they can learn what they did right
à nos intervenants afin qu'ils puissent savoir ce qui a bien fonctionné
and what they can do better next time.
et ce qu’ils peuvent améliorer pour les prochaines fois.
And while you are there you can enter to win a t-shirt.
Et pendant que vous y êtes, vous pouvez aussi participer pour tenter de gagner un t-shirt !
Stay tuned for a practical guide
Restez avec nous : un guide pratique sur
to automated accessibility coming up next
l’accessibilité automatisée arrive juste après,
with Mark Steadman at the top of the hour, which is 11am UTC.
avec Mark Steadman, à 11h UTC.
And while you are waiting, do not forget to visit our sponsors pages
Et en attendant, n’oubliez pas de visiter les pages de nos sponsors
to grab virtual swag and enter for a chance to win some great prizes.
pour récupérer des cadeaux virtuels et participer à des tirages au sort pour remporter de superbes prix.
We're going to see you right after rake.
On se retrouve juste après la pause.
Have a great WordPress Accessibility Day.
Très bonne Journée de l’accessibilité WordPress à toutes et à tous !
Thank you to WordPress Accessibility Day 2023 sponsors.
AMBER : Un grand merci aux sponsors de la Journée de l’accessibilité WordPress 2023.
Platinum sponsor Equalize Digital.
Sponsor Platine : Equalize Digital.
Equalize Digital's Accessibility Checker plugin
Leur extension Accessibility Checker
is an automated accessibility scanning tool
est un outil de vérification automatique de l’accessibilité,
that helps WordPress websites become and stay accessible.
qui aide les sites WordPress à devenir et rester accessibles.
Platinum Sponsor: Gravity Forms.
Sponsor Platine : Gravity Forms.
Gravity Forms is the professional form builder that you need
Gravity Forms est le constructeur de formulaires professionnel dont vous avez besoin
to create beautiful, powerful and accessible forms.
pour créer des formulaires à la fois élégants, puissants et accessibles.
Gold Sponsors, 20i, DQ, Empire Caption Solutions,
Sponsors Or : 20i, DQ, Empire Caption Solutions,
Precibel and WP Engine.
Precibel et WP Engine.
Silver Sponsors, Code Geek, Drake Cooper, GoDaddy, LoneRock Point,
Sponsors Argent : Code Geek, Drake Cooper, GoDaddy, LoneRock Point,
NerdPress, Overnight website by KineticIris, Raiola Networks,
NerdPress, Overnight website par KineticIris, Riola Networks,
A11y Collective and the Blogsmith.
Collectif A11y et Blogsmith.
Bronze Sponsors, AccessiCart, Green Geeks Web Hosting,
Sponsors Bronze : ExcessaCart, Hébergement web Green Geeks,
Hall Analysis SEO Consulting, HDC, ITX, Ivy Cat, Metabox,
Hall Analysis SEO Consulting, HDC, ITX, Ivy Cat, Metabox,
Pixel chefs, Simply schedule appointments, Site ground,
Pixel chefs, Simply schedule appointments, Site ground,
Termageddon, Underrepresented in tech, Weglot, and Yoast.
Termageddon, Underrepresented in tech, Weglot, and Yoast.